声明：本书为爱奇电子书(www.i7wu.cn)的用户上传至其在本站的存储空间，本站只提供TXT全集电子书存储服务以及免费下载服务，以下作品内容之版权与本站无任何关系。
---------------------------用户上传之内容开始--------------------------------
《绝世武神》

作者：净无痕

第1章觉醒的武魂

九霄大陆，武道为尊，弱小的武者，都有千、万斤巨力，开碑裂石；而强大的武者，可斩断河流、劈开大山；有武道皇者，通天彻地，遨游太虚。

武道，决定命运，决定生死，弱者，受人欺凌，强者，俯瞰天下。

武魂，九霄大陆之人与生俱来的天赋，是武者的魂魄，可以说武者的成就，与他的武魂息息相关。

武魂种类数，有自然武魂，火焰、冰魄、飓风、雷电等；有器武魂，刀、枪、剑、戟；有兽武魂，白虎、狂犀、暴猿、龙蛇；当然还有许多强大的异种武魂，比如狂化武魂、不死武魂；武魂，他能够随着武者实力提升而不断进化变强。

……

扬州城，林家府邸。

林枫睁开眼睛，盯着眼前古色生香的房间，陌生而又熟悉的房间，他的眼中露出一丝奈的苦涩笑容。

“这也算大难不死吧！”林枫心中嘀咕了一声，顿时苦涩的笑容化为乌有，嘴角浮现一抹笑容。

没错，林枫他穿越了，他本来是地球华夏国江南市的一名大四学生，因为一场车祸，他穿越来到九霄大陆，附身在一个和他同名的家族子弟身上。

林枫有些郁闷，不过并非因为穿越而郁闷，在地球上，他是一名遗孤，是爷爷一手拉扯长大的，因为劳累过度，爷爷在看到林枫大学录取通知书的那一刻终于安心的闭上了眼，留下了一笔在乡下算是非常丰厚的几万块存款给林枫读大学，就为了留这笔遗产给林枫，所以他耽误了自己的病。

林枫一直很努力，他勤工俭学，每年拿最高额的奖学金，他想要依靠自己的努力改变命运，完成爷爷的意愿，但渐渐的林枫明白，在那拼爹的年代，努力不代表能够成功。

在大四实习的时候，单位在酒店举行酒会，酒会上，一名富家子弟把和他一起实习的女同学灌醉了，结果单位的人很默契的走开了，林枫当然知道要发生什么，所以他阻止了。

结果就是他四年的努力化为乌有，他被学校开除了，理由是非礼女同学，而且证据确凿，因为那名女同学亲口指认他。

至于另外一个结果就是，他吃官司了，他帮助的那名女同学和那富家子弟一起状告他，人证物证俱在，没钱没势的林枫这场官司根本不需要打，他的人生几乎已经注定，蹲个十年八年号子，然后和社会彻底脱轨。

当看到那富家子弟和那位女同学兴高采烈的搂在一起，在一辆奥迪车中卿卿我我之时，林枫抢了一辆车，然后带着微笑，冲向了那辆奥迪，林枫依稀记得那两张恐惧而肮脏的面容，浊世中的肮脏。

在前世，林枫已经没有任何牵挂，所以他并不因穿越而郁闷，他郁闷的是，他穿越到了一名废物少爷身上，有着废武魂的少爷。

这和他同名的林家少爷本来是云海宗外门子弟，在云海宗的时候被自己的堂兄欺凌，殴打成伤，然后一脚踹出了宗门，半死不活，也正是因此林枫才能够乘虚而入，穿越到他身上。

“既然重活一世，我绝不会让悲剧再重演。”躺在床上的林枫握紧自己的双拳，对着那还舍不得彻底散去的一缕残魂道：“你放心吧，以后你就是我，我就是你，我绝不会让自己再受欺凌。”

融合了原来‘林枫’的大部分灵魂，林枫已经很清楚自己所处的世界是一个怎样的世界，强者为尊，只要你足够的强大，任何权势在你面前都需要俯首，包括至高上的皇权。

而想要成为武道强者，除了需要高人一等的天赋外，还要一颗强者的心以及比坚韧的强大意志，以前的少爷‘林枫’有些懦弱，但现在的他不同，两世为人，又经历过苦难的磨练以及死亡的考验，他的心志比那少爷‘林枫’不知道要坚韧多少。

仿佛是感觉到了林枫强烈的意志，那一缕残魂终于慢慢变弱，最终，两具灵魂，完美的融合在一起。

“轰！”灵魂融合的刹那，林枫只觉魂魄震颤，直接将他震晕来，不省人事。

不知道多久，林枫再一次睁开眼睛，眉头微微皱着，仔细的感受着那一缕灵魂的悸动。

坐了起来，林枫意念一动，顿时，一股特殊的气息在空间处蔓延，林枫感觉此刻的自己被一团迷蒙的虚影包裹着，一团黑色的虚影。

“你听说了吗，林枫那废物还没醒，我看八成是已经死了。”

“嘿嘿，像他这种废物不如早点死了算了，丢我们林家的脸。”

远处，两人谈话的声音传入林枫的耳中，林枫却并没有动怒，而是露出了一丝怪异的神色，这声音显然是从很远传来的，但此刻的他却听得一清二楚，不仅如此，方圆几百米之地任何风吹草动，似乎都瞒不过他的耳朵。

而且，林枫发现自己的视力好了，甚至连思维都仿佛敏锐了许多，在武道上他很多不明白的地方都豁然开朗。

意念再动，一条小蛇虚影出现在林枫的身后，微小的体型卷缩着，这就是他被人取笑的废武魂，不知道是什么蛇类，竟无法增幅他的能力。

“双生武魂！”

不过此刻的林枫丝毫没有因为小蛇武魂而懊恼，反而显得有些呆滞，随即脸上露出了一丝灿烂的笑容，没错，他身后的那团黑色虚影是一种武魂，觉醒的武魂，虽然还不知道这黑影是什么武魂，但加上小蛇虚影武魂，他就拥有了两种武魂。

两种武魂拥有者，被称为双生武魂，而在大陆上，拥有双生武魂的武修，都是天才，而被人称为废物的林枫，此刻却拥有了双生武魂。

“就暂时叫你黑暗武魂吧。”林枫微微一笑，自己能够拥有双生武魂应该是融合灵魂的缘故，他的灵魂可是融合了两个人的灵魂，拥有双生武魂也不奇怪，至于这武魂的能力，从目前看来应该是提升身体素质。

闭上眼睛，林枫开始入定修炼，天地元气顿时顺着林枫的四肢百骸进入林枫体内，淬炼肉身，滋养武魂。

两个时辰后，林枫停止修炼，鼻息中喷出一口乳白色的浊气，只觉浑身清爽，说不出的畅，甚至连身体的酸痛都感觉不到了。

“这就是武者的修炼，好神奇。”林枫看着自己的双拳，用力一握，噼里啪啦的声响传出，充满了力量。

修炼速度似乎比记忆中了很多，林枫走出了房间，眼前是一个巨大的院落，院落中有木桩、有巨石柱，这些都是用来给林枫他修炼用的。

走到石柱前，林枫运起武技九重浪，顿时拳风呼啸，划破空气，仿佛有着一重重波浪扭曲着空间。

“喝！”

就在此时，林枫嘴中发出一声爆喝，沉腰、收腹、出拳，狂霸的一拳如流星般撞击在了石柱上面，轰隆的巨响声传出，石柱直接化为一堆石块粉尘，铺洒在地面上。

不仅如此，拳风破碎石柱后依旧朝前，空气中传出几道爆响之声，重重空气波浪向前，撞击在另外一块石柱上，顿时又一声炸响声传出，相隔两米巨大石柱，先后碎裂。

“这应该有六千斤以上力量吧。”林枫非常满意这种效果，如今的他实力已经恢复到了巅峰，气武境五重，而他所修的武技九重浪，比以前强了，突破到了六重浪，因此他才能够以气武境五重境界发出六千斤巨力。

“看来黑暗武魂不仅能够增强视觉听觉，还提升了我修炼速度和悟性。”林枫微微一笑，以前他被称为废物除了武魂的原因外，便是修炼慢悟性差，天赋高的人在他这年龄都已经到达了气武境六重境界或者高，而他才气武境五重，不仅如此，他对武技的领悟能力也差强人意，在只修炼九重浪一种武技的情况下竟然一直停留在五重浪法突破，被人耻笑。

然而现在，他所担心的武道资质问题随着黑暗武魂的诞生，似乎也不存在了。

能够全面提升武道素质的武魂，看来黑暗武魂不是一般的武魂呢。

第2章连续突破

“小枫。”一道声音传来，只见院落中多出了一位中年，此人身材修长，气息强大，与林枫有几分相似。

“父亲。”此人正是林家家主林海，也是林枫的父亲，灵魂的融合让林枫拥有两人的思想，因此这一声父亲非常的自然，林枫也不觉得有什么不妥。

“小枫，你……好了！”林海面上的线条颤动着，林枫被送回林家的时候奄奄一息，命悬一线，一直处于昏死状态中，林海都已经不抱希望，甚至开始为林枫准备后事，但此刻，他竟然看到一个活生生的儿子出现在自己面前，如何能不喜。

“恩，父亲，我已经完全康复了。”林枫看到林海激动的神色微微一笑，感觉非常温馨，上一世爷爷过世后，他独自面对人情冷暖，就从未享受过这种温馨的感觉。

“好、好。”林海重重的拍了下林枫的肩膀，看着那化为石块粉末的石柱眼中闪过一缕缕精芒，他的那几位兄弟可是都等着他绝后然后好抢夺他的家主之位呢，没想到林枫这么就恢复了，那帮混蛋一定很失望吧。

就在此时，林海的身上突然散发出阵阵凛冽的寒意，让林枫感觉身体都冻僵了。

“父亲不愧是灵武境的强者，光散发的气息就能将弱者武修冻僵来。”林枫心中暗道一声，武道一途首先是气武境，引天地元气入体，淬炼肉体、锤炼武魂，直到诞生真气，跨入灵武之境，就能够修炼掌握神通法决，一步杀一人，强大比，林海就是灵武境的强者。

“小枫，是谁干的？”林海面色阴沉，林枫被送回来的时候就奄奄一息，对方是想要林枫的命，而事实上，对方也的确要了那‘林枫’的命。

“父亲，这件事交给孩儿自己解决吧。”林枫没有告诉林海他是被三叔的儿子林恒打伤的，在家族中，他三叔和大伯沆瀣一气，觊觎家主之位，而且论是实力和势力都不比林海要弱，再加上林恒天赋不错，乃是云海宗外门子弟的佼佼者，因此才敢横行忌击伤林枫。

这仇，林枫必须自己报，武道一途容不下半点沙子，任何的心魔都是武者变强的障碍。

林海有些意外的看着自己的儿子，只见此时的林枫一改昔日作风，目光坚毅，哪里还看得到半点颓废怯弱。

看来这一次小枫是因祸得福了，林海心中欣慰，点了点头道：“明天随我一起开族会，我倒要看看他们怎么废掉我这族长。”

……

夜，寂寞如水。

林家紫竹林中，林枫盘膝在地，身后有着一团黑暗虚影，这虚影几乎完全融于黑夜之中，正是黑暗武魂。

林枫在修炼中发现，在使用黑暗武魂的时候，他的修炼速度要提升五倍不止，因此他不顾精神上的疲惫，一直使用武魂，既然老天给了他重生的机会，他当然要好好的活一回，在九霄大陆，唯有强者，受人尊重，被人敬仰，能够呼风唤雨。

淡淡的乳白色光辉在黑夜中好似一团萤光，包裹着林枫的身体，这是天地元气浓郁到一定程度才会出现的情形。

天赋强者，修炼速度极，让天地元气聚集在自己身周，形成光圈，而此时的林枫，显然就处于这种状态。

此时的林枫呼吸平稳，面色平静祥和，而体内，天地元气在身体中流动着，溶于血脉，强大筋骨。

良久，一团光芒闪烁，林枫的身体豁然间化作底洞，瞬息将周身的乳白色的天地元气吞噬入体，干干净净。

睁开眼眸，一缕精芒一闪而逝，宛若掠影流光，林枫站起身来，嘴角浮现一抹笑容，突破了，一夜一境界，此刻的他竟已经到了气武境六重。

不过林枫并没有满足，从记忆中他知道，气武境九重境界不过是武者修炼的起步而已，真正的绝世强者可是能够御空飞行，遨游于九霄云外，那是何等的逍遥洒脱，在前世看来那是属于神仙之辈吧。

想到这林枫开始挥洒他的拳头，拳风呼啸，所指之处翠竹瞬息爆裂炸开，一缕缕强大的空间波浪摧毁着紫竹林。

气武境分九重，每提升一重境界增加千斤巨力，此刻的他是气武境六重修为，拥有六千斤之力，如果使用已经修炼到第六重的九重浪，他就能够发出六千五百斤的强大力量，但在林枫看来这还不够，若是能将九重浪修炼到第七重，一浪猛过一浪，那时他应该能拥有七千斤力量，相当于气武境七重武者拥有的纯力量了。

六千多斤的力量何等刚猛，脆弱的紫竹不断爆裂，整片空间犹如汪洋海浪，只有呼啸的拳风和拳影。

就在这时，远处一根弯曲的翠竹在拳风中竟没有爆裂，而是反而回，落在林枫眼中，让他目光一凝，出拳的速度也缓慢了下来。

“九重浪，乃是根据海浪波涛衍化创造出来的武技，一浪强过一浪，霸道刚猛，然而，既是海浪，除了霸道的一面，应该还有他柔和的一面，只有刚柔并济，才能一往前。”

脑海中灵光一闪，林枫的拳头不再一味的刚猛，而是缓慢递进，时刚时柔。

“喝！”林枫大喝一声，一拳击出。

“轰、轰、轰……”

爆裂之声此起彼伏，六爆、七爆……八爆！

拳风所过之处，紫竹全部化为粉末。

“八重浪，好强。”林枫看到前方的真空深吸口气，停止出拳，领悟了九重浪的精髓，他竟然连续突破两个境界，到达八重浪，要知道，武技修炼到后面越来越难，气武境五重之人能够很容易领悟五重浪，但气武境八重武修却都不一定能使出八重浪，然而林枫却做到了。

“如今我应该拥有七千五百斤的力道了吧，只要领悟到刚柔并济，就是九重浪大成之时。”林枫心头暗喜，武技到后面越来越难修炼，但威力也绝对是成倍递增的，如今的他拥有七千五百斤的强大力量，即使面对气武境七重强者也能一战。

以前的林枫，他连普通的气武境五重武修都打不过，被人瞧不起，而如今林枫来到这世界才一天，就拥有了气武境七重武修的战力，直接跨越了两个境界。
